[left](File:Socialsmall.png "wikilink")


*The pages for this domain are in Dutch as all our applications in this
domain are in the Netherlands and related to the Dutch situation
(although they can also be relevant in other contexts)*





## introductie

Vanaf de jaren '90 zijn we, in samenwerking met de Stichting voor
Toegepaste Gerontologie VU, betrokken bij de ontwikkeling van
informatieproducten in het sociaal domein, op het brede vraagstuk van
Wonen, Zorg en Welzijn.

Eén van de eerste toepassingen was het programma RELEVANT (REsidential
Location EValuation ANalysis Tool). Met deze tool werden geschikte
woningen voor ouderen in kaart gebracht, rekening houdend met
loopafstanden naar relevante voorzieningen. De functies van deze tool
zijn inmiddels geïntegreerd in de [GeoDMS](GeoDMS "wikilink") omgeving
en uitgebreid met functionaliteiten om Vraag en Aanbod in het bede
domein van Wonen, Zorg en Welzijn in kaart te brengen en te analyseren.

## vraagzijde

De vraag naar een geschikte woningen en/of een passend aanbod aan zorg
en welzijn, hangt sterk samen met de aandoeningen/beperkingen die iemand
ondervindt.

Door een gedetailleerd ruimtelijk beeld te geven van verschillende
doelgroepen (ouderen, personen met somatische en/of psychiatrische
klachten), kan de vraag naar specifieke woonvormen en het gewenste
zorg/welzijnsaanbod in de buurt inzichtelijk gemaakt worden.

Voor het bepalen van de vraag maken we gebruik van:

### demografische gegevens

[left](File:Demografie_klein.png "wikilink")

Op basis van demografische data kan inzicht worden verkregen in de
ruimtelijke verdeling van leeftijdsgroepen. Wij gebruiken hiervoor een
methode om [patronen van groepen](patronen_van_groepen "wikilink") te
berekenen en te visualiseren.

Omdat er niet alleen behoefte bestaat aan de huidige situatie, maar ook
aan prognoses maken we deze ook als patronen beschikbaar.

De bron voor de persoonsgegevens is vaak de geanonimiseerde BRP van
gemeentes. Essentieel daarbij is dat er op een goede manier met de
privacy van data wordt omgegaan, zie onze [privacy
verklaring](https://geodms.nl/downloads/Privacy/PrivacyVerklaring_20180522.pdf).

### de WoonZorgWijzer

[left\|link=<https://www.woonzorgwijzer.info>](File:Wzwlogo_klein_wit.png "wikilink")

De [WoonZorgwijzer](https://www.woonzorgwijzer.info) is een instrument
dat op een laag geografisch schaalniveau inzichtelijk maakt waar mensen
met een bepaalde aandoening wonen en welke beperkingen zij mogelijk
ervaren. Dit instrument hebben we ontwikkeld samen met [Stichting
Infact](https://infact.eu) en [Baasgeo](https://www.baasgeo.com).

Het instrument is initieel ontwikkeld voor het [Ministerie van
Binnenlandse
Zaken](https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-binnenlandse-zaken-en-koninkrijksrelaties)
en de [provincie Zuid-Holland](https://www.zuid-holland.nl). Inmiddels
zijn er vele toepassingen in andere provincies, regio's en gemeenten,
zie [WoonZorgwijzer](https://www.woonzorgwijzer.info), sectie
toepassingen.

Voor dit instrument maken we gebruik van onze methode om [patronen van
groepen](patronen_van_groepen "wikilink") te berekenen en te
visualiseren.

## aanbodzijde

Aan de aanbodzijde gaat het om het analyseren en in kaart brengen van
het aanbod van geschikte woningen en een passend zorg en welzijnsaanbod.
Denk daarbij aan vragen als:

-   **fysieke kenmerken**: In hoeverre zijn de woningen geschikt voor
    wonen met mobiliteisbeperkingen, rollator en/of rolstoel?
-   **[bereikbaarheid
    voorzieningen](bereikbaarheid_voorzieningen "wikilink")**: Zijn
    dagelijkse voorzieningen als supermarkt en openbaar vervoer, maar
    ook zorg en welzijnsvoorzieningen op loopafstand bereikbaar?
-   **[looproutes](looproutes "wikilink")**: In hoeverre is de openbare
    ruimte voldoende toegankelijke om de voorzieningen ook te kunnen
    bereiken?

## confrontatie vraag en aanbod

De essentie of aanbod passend zit in de ruimtelijke confrontatie met de
vraag. In een gebied waar veel personen mobiel zijn (of over een auto
beschikken) zal de nabijheid van voorzieningen een andere rol spelen dan
voor gebieden met personen met mobiliteitsproblemen.

Kaartbeelden kunnen helpen om deze confrontatie helder te analyseren en
te visualiseren. Vandaar dat in veel van de toepassingen die we maken in
dit domein gebruik maken van kaartbeelden.

## samenwerking

In het sociaal domein zijn veel partijen betrokken, denk aan gemeentes,
woningbouwcorporaties, zorg & welzijnsaanbieders en cliënten
organisaties. Alleen bij een goede samenwerking tussen deze verschillen
partijen kan een geschikt aanbod voor de cliënten gerealiseerd worden.
Deze samenwerking vraagt ons inziens om een vertrouwen tussen partners
en het delen van informatie kan daarbij een belangrijke spelen. Daarom
streven wij ernaar om de informatie producten die we beschikbaar stellen
zo open mogelijk beschikbaar te stellen ([open
websites](Webmapping "wikilink")). De vraag gerichte informatie, die
gebaseerd is op persoonsgegevens, zijn daarbij altijd zo bewerkt dat ze
niet meer naar personen herleidbaar zijn en dat de persoonsgegevens
vertaald zijn naar gebiedsgegevens.

Wij werken samen met meerdere partners samen in het initiatief: *anders
kijken/beter benutten* van
[geonovum](https://www.geonovum.nl/themas/maatschappelijke-vraagstukken).

## toepassingen

De toepassingen in het sociaal domein maken we momenteel vooral
beschikbaar via [open websites](Webmapping "wikilink") met vooral
kaartbeelden. Zie bijvoorbeeld:

[left\|link=<https://wonenenzorgopdekaart.nl>](File:WonenEnZorgOpDeKaart.png "wikilink")

[**Wonen en Zorg op de kaart**](https://wonenenzorgopdekaart.nl)

is een toepassing in de regio Kennemerland/IJmond. De gemeentes in deze
regio werken samen en maken deze site mogelijk met veel relevante
informatie voor het Wonen, Zorg en Welzijn domein. De basis voor de
vraagzijde is de [WoonZorgwijzer](https://www.woonzorgwijzer.info),
aangevuld met demografische data en prognoses, gegevens over de
woningvoorraad, de (bereikbaarheid) van voorzieningen en het gebruik van
de WMO.

[left\|link=<https://Leiden.wzwkaart.info>](File:LeidenLogo.png "wikilink")

**[Sterke Sociale Basis](https://Leiden.wzwkaart.info)**

is een toepassing in de gemeente Leiden met de focus op thema's als
Rondkomen, Opgroeien, Gezondheid, Samen Doen en Leefbaarheid. Daarnaast
is een breed scala aan voorzieningen opgenomen en wordt de
[WoonZorgwijzer](https://www.woonzorgwijzer.info) als basis voor de
vraagzijde gebruikt.

[left\|link=<https://hw.wzwkaart.info>](File:HWlogo.png "wikilink")

[**Atlas Plus Hoeksche Waard**](https://hw.wzwkaart.info)

is een toepassing van Hoeksche Waard op Kaart, gericht op meerdere
aspecten van het sociaal domein. Ook hier is de WoonZorgwijzer als basis
voor de vraagzijde genomen. Naast de demografie worden ook een aantal
sociaal-economische indicatoren getoond. Ook worden combinatiekaarten
van de bereikbaarheid van voorzieningen gepresenteerd.

Meer toepassingen zijn te vinden via de
[WoonZorgwijzer](https://www.woonzorgwijzer.info), sectie: toepassingen.